---
title: "Das Drama mit dem Geschirrspüler"
date: 2023-05-20 15:40:00 +0002
categories: [Stories, Kuriositäten]
tags: [bosch, hausgeräte, geschirrspüler, defekt, support, kundendienst]
---

Mitte 2021 hat unser damaliger Geschirrspüler erste Anzeichen eines Ablebens gezeigt. Da das Gerät schon etwas älter als 15 Jahre war und wir sowieso eine größere Spülmaschine für unsere Küche wollten, haben wir beschlossen, einen neuen Geschirrspüler zu kaufen. Also habe ich angefangen, mich über aktuelle Modelle verschiedener Hersteller zu informieren und Testberichte zu lesen. Nach einiger Zeit der Recherche habe ich mich dann für ein Gerät der Firma Bosch mit Smart-Home Funktionalität entschieden. Die smarten Funktionen waren durchaus ein Kaufkriterium, da ich das Gerät in mein Smart-Home einbinden wollte.

Ich hatte mich dann für einen regionalen Händler entschieden, da dieser ein faires Paket mit Anlieferung, Einbau/Anschluss und Entsorgung des Altgeräts angeboten hatte. Man sagte mir aber schon, dass ich aufgrund der (damaligen) Lieferengpässe mit einer längeren Wartezeit rechnen müsste. Dies hat sich dann auch bewahrheitet, letztendlich kam das Gerät Ende Januar 2022. Der Austausch, Einbau und Anschluss gingen recht flott vonstatten und somit konnte ich das Gerät schnell in Betrieb nehmen. Abgesehen von ein paar Kleinigkeiten hatten die Monteure des Händlers gute Arbeit geleistet.

Doch dann ging das eigentliche Drama los. Aus bekannten Gründen habe ich nicht lange gewartet und den Geschirrspüler in das Smart-Home integriert. Das funktionierte auch einigermaßen problemlos und ich konnte die smarten Funktionen des Geräts genießen... allerdings nicht lange. Nach ein paar Tagen zeigte die App im Smartphone plötzlich an, dass der Geschirrspüler nicht mehr erreichbar sei. Ich habe ein bisschen nachgeforscht und festgestellt, dass das Gerät keine Verbindung mehr zum Router hatte. Weder ein Neustart des Geschirrspülers noch des Routers brachte Abhilfe. Also wollte ich die Einrichtung der Verbindung erneut ausführen und musste feststellen, dass die Prozedur immer in der Mitte der Sequenz hängen blieb. Ich habe es mehrmals mit verschiedenen Einstellungen ausprobiert aber am Ende half nur, den Geschirrspüler durch Ausschalten des Stroms komplett zurückzusetzen und dann die Einrichtung erneut zu starten. So weit, so gut. Doch leider hielt die Verbindung dieses Mal nur wenige Stunden, dann war die Spülmaschine abermals nicht erreichbar und befand sich im gleichen fehlerhaften Zustand. Ich habe das Ganze dann noch ein paar Mal wiederholt, immer mit dem gleichen Ergebnis: nach spätestens ca. 1,5 - 2 Stunden war die Verbindung vom Gerät zum Router unterbrochen.

Daraufhin habe ich dann den Kundendienst von Bosch kontaktiert (tatsächlich nicht nur einmal). Ich landete zunächst beim sogenannten "First Level Support", dort kamen dann so tolle Ratschläge wie "das 5 GHz Band des WLANs muss deaktiviert werden, da die Maschine nur auf 2,4 GHz funken kann". Okay, viele IoT-Geräte können nur 2,4 GHz, aber warum muss das 5 GHz Band dann deaktiviert werden? Ein anderer Kundendienstmitarbeiter meinte, dass das Gerät beide Bänder unterstützen würde, es aber nicht verträgt, wenn der Router selbständig zwischen den Bändern umschalten würde, ich solle die entsprechende Einstellung im Router deaktivieren. Wieder ein anderer gab den Ratschlag, dem 2,4 GHz Band und dem 5 GHz Band unterschiedliche SSIDs zu geben. Alle Vorschläge zur Problemlösung habe ich ausprobiert und natürlich hat keiner geholfen. Das Highlight (im negativen Sinne) war ein etwas arrogant wirkender Kundendienstmitarbeiter, der mir weis machen wollte, dass ich sämtliche Bluetooth-Geräte in meinem Smartphone entkoppeln müsse, weil das bekanntermaßen Probleme verursachen würde. Was für ein Unfug! Auch wenn es bei der Einrichtungssequenz eventuell Probleme verursachen könnte (was ich aber für sehr unwahrscheinlich halte), hat es aber auf keinen Fall etwas mit dem eigentlichen Problem zu tun. Sobald die Einrichtung abgeschlossen ist, hält das Smartphone keine direkte Verbindung mehr zum Geschirrspüler, da sämtliche Kommunikation über die Home Connect Cloud erfolgt. Wie schon erwähnt, war der Mitarbeiter sehr von sich überzeugt und hat mich kaum zu Wort kommen lassen. Ich wollte ihm aber trotzdem eine Chance geben und habe deshalb seine Anweisungen befolgt. Natürlich wurde das Problem auch diesmal nicht gelöst (ich hatte am Ende sowieso den Eindruck, dass dieser Herr das eigentliche Problem überhaupt nicht verstanden hatte) und mir blieb die Arbeit, sämtliche Bluetooth-Geräte neu zu koppeln... 😒

Nach vielen Telefonaten mit dem First Level Support wurde ich glücklicherweise irgendwann einmal an den Second Level Support verwiesen. Hier schien man von der Technik schon wesentlich mehr Ahnung zu haben und es wurde zum ersten Mal ein Hardware-Defekt des Geschirrspülers in Betracht gezogen. Um dem Problem genauer auf den Grund zu gehen, wurde ein Techniker zu uns geschickt. Dieser stellte fest, dass es nicht möglich war, zu dem Steuermodul, das für die smarten Funktionen zuständig, eine Verbindung aufzubauen. Deshalb tauschte er besagtes Modul kurzerhand aus. Nach der Neueinrichtung funktionierte alles wieder wie anfangs, als wir die Spülmaschine neu bekommen hatten. Ich war schon voller Hoffnung, dass ich jetzt Ruhe haben würde, als nach ca. einer Woche der Geschirrspüler abermals nicht mehr erreichbar war. Es brauchte nicht lange, bis ich erkannt habe, dass es wieder das gleiche Problem war. Ab diesem Zeitpunkt war das Verhalten wieder exakt das selbe wie bei dem alten Modul, die Verbindung nach Einrichtung hielt maximal ca. 1,5 - 2 Stunden.

Ein paar Wochen später erhielt ich eine E-Mail vom Kundendienst mit der Frage, ob denn jetzt alles in Ordnung wäre. Nachdem ich geantwortet hatte, dass das Problem erneut aufgetreten ist, forderte man mich auf, die Signalstärke des WLANs direkt am Geschirrspüler zu messen. Ich schickte den gemessenen Wert an den Kundendienst, worauf man mir doch tatsächlich riet, einen Repeater zwischen Access Point und Spülmaschine aufzustellen, da die Signalstärke angeblich zu schwach sei. Was??? Der Router war weniger als 10 Meter Luftlinie vom Geschirrspüler entfernt, d.h. ich hätte nach etwa 5 Metern einen Repeater aufstellen müssen. Ich habe IoT-Geräte, die weiter weg sind und trotzdem einwandfrei funktionieren. Einige Zeit später habe ich (aus anderen Gründen) den Router an einen anderen Ort platziert, sodass er nun nur noch knapp 2,5 Meter vom Geschirrspüler entfernt war. Ein erneuter Test offenbarte, dass das Problem weiterhin bestand und somit auch dieser Vorschlag vom Kundendienst offensichtlich keine Lösung darstellte. Ich war mittlerweile so deprimiert darüber, dass ich erstmal nichts mehr weiter unternommen habe.

Ein dreiviertel Jahr später haben wir eine neue Waschmaschine bekommen und da es der gleiche Händler wie bei dem Geschirrspüler war, habe ich diesen nochmal auf das bisher ungelöste Problem mit der smarten Verbindung der Spülmaschine angesprochen. Dieser hat sich daraufhin noch einmal an Bosch gewendet und ich wurde erneut vom Kundendienst kontaktiert. Man sagte mir, dass man als Lösungsversuch noch einmal das Steuergerät austauschen möchte. Einige Zeit später, als das bestellte Modul angekommen war, kam wieder ein Techniker zu uns nachhause und führte den Austausch durch. Doch beim ersten Spülgang nach dem Austausch des Steuergeräts mussten wir feststellen, dass der Geschirrspüler plötzlich sehr merkwürdige Geräusche machte: ein lautes, schrilles Pfeifen und Quietschen, dazu wurde das Geschirr nach dem Spülvorgang nicht mehr getrocknet. Am nächsten Tag rief ich sofort den Kundendienst an und ließ den Techniker noch einmal kommen, um nach dem Gerät zu schauen. Er stellte fest, dass ein Lüfter, der für die Trocknungsphase benötigt wird, nicht mehr funktionierte und die abnormalen Geräusche verursachte. Er konnte jedoch weder erklären, warum dieses Problem jetzt plötzlich aufgetreten ist, noch konnte er es lösen. Stattdessen schlug der Techniker vor, ein weiteres Mal das Steuermodul auszutauschen. Doch auch das - ihr ahnt es schon - beseitigte das Problem nicht. Dazu kam sowieso noch, dass auch das ursprüngliche Problem mit dem neuen Steuergerät nicht gelöst war: Wieder war die Verbindung eine Woche nach der Einrichtung weg. Sehr auffällig war, dass es fast auf die Minute genau 7 Tage waren, bis die Verbindung zusammenbrach. Als ob das eine programmierte Zeitspanne wäre - ein Schelm, wer hierbei Böses denkt... 😉

Der Techniker entschied nun nach Rücksprache mit seinem Vorgesetzten, dass der komplette Geschirrspüler ausgetauscht werden muss. Das war ca. 2 Wochen vor Ostern und wir bekamen die Information, dass der Austausch noch vor Ostern vonstattengehen könnte. Aber natürlich passierte bis Ostern nichts, wie sollte es auch anders sein. Vier Wochen nach Ostern war immer noch kein neues Gerät da und ich schrieb eine E-Mail an den Kundendienst. Als ich eine weitere Woche später keine Rückmeldung erhielt, rief ich den Kundendienst an. Dort war man recht überrascht, dass wir so lange auf das neue Gerät warten mussten, und versicherte mir, dass ein Austausch zeitnah geschehen würde. Tatsächlich bekam ich ein paar Tage später einen weiteren Anruf zwecks Terminvereinbarung für den Austausch und der neue Geschirrspüler wurde letztendlich eingebaut.

Jetzt - knapp zweieinhalb Jahre nachdem wir den Geschirrspüler bestellt hatten - hoffe ich, dass alles einwandfrei funktionieren wird und ich endlich auch die smarte Funktionalität dauerhaft verwenden kann... 🤞
